..14-

essent ‚ -vel locis temporibusque uon satis convenirent, sane ille graviter judicandus est pm*
‚multum offecisse rerum· cognoscendarum integritati· Ceterum qui resinatum quales, aequb-nm.
nibus et quo tempore peractae sint, cog-noscere velit, is facile, quid ιιι tali sermore sibi facie-fin
sit, intelliget3 non esse curandas videbit vanae eloquentiae ineptias, sed ad solas ren gestu aunum
advertendum , deque hominum moribus atque ingeniis non exorationibus temere fictis, se‘d &factorum
tatione diligenter perpensa existimabit. lam Plutarchus si consideretur ,qna ratione in Timoleontis
vita enarranda sit usus, manifesto apparebit, nihil eum ex nugis istis, „ques Timaei conciones siro
magno affluxerant, in suum transtulisse librum , et talem exprimere studuisse Timoleontis imaginun,
ut, quicunque essent ejus apud Timaeum sermones , facinora tantum illustria euin justa taum virtutis
admiratione spectarent lectores proposita.

Sed haec ipsa Timoleontis virtus quaeritur, num tanta fuerit, quantam fuisse a Timaeo fartam
deceptus et ipse crediderit Plutarchus et memoriae prodiderit. Nam Timaeum ut in alios multos homi·
nes praeclaros maledicentissimum, ita Timoleontis laudatorem fuisse immodicum idem ille insimulavit
Polybius XII, · 23. Postquam enim notavit Timaeum, quod Callisthenem dixerit ,merito occisumfuisse
ab Alexandro, sic pergit: Πλῆν εἰ τὸν Καλλισθένην θετέον εἰκότως κολασθέντα μεταλλάξου
τόν βίον, τί χρυ πάσχειν Τίμαιον; πολυ «γάρ οἶν δικαιότερον τούτῳ νεμεσήσαι] το δαιμόνιον,
ἢ Καλλισθένει. Ἐκεῖνος μὲν ουν οἷποθεοῧν Ἀλέξανδρον οὐκ ἐβουλήθη. Τίμαιος. densi&
ποιει Τιμολέοντα των ἐπιφανεστάτων θεων. Και Καλλισθένης μὲν ανὸρα τοιοῦτον (ze. dm-
θεοῦν οὐκ ἑβουλήθη)“ ον πάντες μεγαλοφυέστερον ηκατ ἀνθρωπον γεγονέναι τῇ ψυχῇ· συγ.
χωροῦσιν · οὗτος δὲ Τιμολέοντα (sc. μείζω ποιεῖ τῶν ἐπιφανεστάτων θεῶν), ⁷ τὸν οὐχ οἷον
δόξαντά τι πεπραχέναι μεγαλεῖον, α’λλ’ οὐδ’ ἐπιβαλόμενον, μίαν δὲ τῷ βίῳ γραμμῆν δια.
νύσαντα, και ταύτην οὐδὲ σπουοαίαν τρόπον τινοί πρὸς ro* μέγεθος τοῖς οὐιουμέ-νῃς, λέγω
δὲ τὴν ἐκ τῆς πατρίδος εἰς Συρακούσας. Ἀλλά μοι δοκει πεισθῆναι Τίμαιος, ως, οἶν Tmo-

λέων, πεφιλοὸοξηκως ὲν αυτῆ Σικελία, καθάπερ’ εν ὅξυβοίφῳ σῦὙκριΤος φανῇ τοῗς ἔπιε
φανεστάτοις τῶν κρωων καν αυτὸς ὑπὲρ Ἰταλίας μόνον και Σικελίας πραγματευόμενος, ειῖρ

κότως παραβολῆς α’ξιωθῆνα] τοις ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης και τῶν καθόλου πράξεων πεποιημέ-
νοις τας συντάξεις. Cui Polybii loco, quem rectissime judicavit Schweighaeuserus gravitate scripto,-
rishaud satis dignum esse, adjicimus propter similitudinem, ‚quae Marcellinus dicit in Vita Thucyd. §- 2⁰2:
Τίμαιος δ’ ὁΤαυρομενίτης Τιμολέοντα ὑπερεπῄνεσε τοῦ μετρίου, καθότι Ἀνὸρόμαχον-τᾷν-αιῖᾀ
τοῦ πατέρα ου’ κατέλυσε τῆς μοναρχίας , quibus multo veri similior favoris ac studii, quo-Umo-
leontem prosequutus fuerit Timaeus, affertur causa, quam quae a Polybio fingitur paene· ridicula« ·
Sed cum Polybii dictis si primum comparemus locum Plutarchi cap. ³8. (τῶν ὃὲ-Τιμολέοντοθ
ἔργων ἔξω λόγου θεμένοις τήν περὶ τὸν α’ὃελφόν α’νάγκην ου’ὃέν ἐστιν, ᾦ μοὶ τοὶ τοῦ Σοφο.
κλέους, ὥς φησι Τίμαιος, ἐπιφωνεῖν ἔπρεπεν· ,ἶ Ω θεοί, τίς άρα Κύπρις, οἵ τίς Ἵμερος
τοῦδε ξυνήψατο“ 3) propterea memorabilem, quia exemplo-docere nos videtur, qualis fuerit laudun
annaeo Timoleonti tributarum. ratio, eit-illo ipso,- ni fallor, suspicari licet, justo severius atque
etiam iniquius Polybium hic quoque de Timaeo judicasse. Nam quem quis hominem ita laudat, ut tn.-

