-16--'

citissime Mamercum supplicio affici juberet3 aequum euim esse, ut, qui toties alios fraude decepisse&
ipse semel pari arte deciperetur. Eandem rem Plutarchus cap. 34 ita exposuit, ut, ne verbo quiden
de perfida ista Timoleontis fallacia dicto , Mamercum reserat Syracusis in concione orationem reclusae,
quam ipse multo ante composuisset, deinde quum videret Syracusanos vehementissime sibi infensos
precibus exorari uon posse , abjecta veste, per medium theatrum cursu delatum scalae caput impegisse,
ita se mortem subiturum esse sperantem3 neque vero hoc ei obtigisse, sed vivum abductum *supplicio
affectum esse, quo latrones solerent mulctari. — Polyaeni narratio quamvis verisimilitudinis ali·
quid nancisci videatur ex eo, quod Plutarchus cap. 3Timoleontem fuisse dicit ἄπιστον καὶ ἄσπονδον
bryo} τούς τυράννους , tamen quia nescimuS‚ quem habeat auctorem, pamm caute ageremus, si plus
ei tribuere vellemus, quam Plutarcho, quem credibile est, si rem, qualem Polyaenus prodidit memo·
riae‚ aveterum aliquo scriptorum invenisset relatam, hoc non minus fuisse annotaturum, quam si-
lentio praeterire noluit οἷχαριστᾶτοιτον Timoleontis facinus , Hicetae uxoris et filiarum necem.

Sed consentire cum Polybii judicio videri possint, quae Cicero scripsit in epistola ad Lucceium data
(ad Div, V0, 12.) Quo loco ita possit aliquis abuti, ut et Timaei elevetur auctoritas, et, hoc si pro-
spere cesserit, fortasse etiam ipsius Plutarchi. Etenim in epistola illa, qua precatur Cicero Lucceium,
ut de rebus suis a principio conjurationis Catilinariae usque ad reditum suum peculiari exponeret libro,
haec leguntur §. 16.: Atque hoe praestantius mihi fuerit et ad laeticiam animi et ad memoriae dignitatern,
ei in tua scripta pervenero, quam εἰ in ceterorum, quod non inqenium milii mlum suppeditatum fuerit
tuum ‚ sicut Timoleonti a Timaeo aul ab Herodoto Themistocli, sed etiam auctoritas clarissimi ,et spectatis-
simi viri et in republica maximia qravissimisque causis coquiti atque in primis probati ‚- ut mihi non solum
praeconium, quod, quum in Siqeum pervenisset Alexander, ab Homero Achilli tributum esse dixit, sed
eciam qrave testimonium impertitum clari hominis maqnique videatur .· placet enim Hector. ille mihi Naevia-
m, qui non tantum laudari ee laetatur, ced addit etiam, a laudato uiro. Haec verba si quis sola spectet,
seiuncta a reliquis, non videbuntur talia esse, quae Polybium adjuvent contra Timaeum. Totius autem,
epistolae consilium ac sententias qui coniunctim secum reputarit, is facile in eam induci poterit opi-
nionem, ut Timaeum putet propterea a Cicerone laudatum, quod ingenio suo usus esset in rebus a

Timoleonte gestis per mendacia augendis atque in majus extollendis. Cicero enim quum incredibili ,

ardere se fatetur cupiditate, nomen ut suum scriptis illustretur et celebretur Lumen, tum etiam in
se laudando ut legum historiae sit negligentior exhortatur Lucceium. Ait enim ς. 7. Itaque te plane
etiarn atque eciam roqo, ut ornes ea vehementius etiam, quain fortasse sentis, etin eo leqes historiae περῆν -
9⁶¹· gratiamque illam, de qua suavissime quodam in prooemio scripsisti, a qua te affici non maqispotuisoe
decimatrus, quam Herculem Xenophontium illum a voluptate, ea ei me tibi vehementius commendabit, no
mernere, “mom ”miro plusculum etiam, quam concedat veritae, laryiare. Nonne haec ita sunt¹
scripta, ut Cicero egregie observasse putandus sit eam legem, quam ipse in hac epistola sanxit, quum
diceret, qui semel verecundiae fines transiisset, eum bene et naviter oportere esse impudentem? Sed„
tmen , ut fateamur, quid nos hac de re censegmuS, neque ipsius Ciceronis videtur nobis tauta ex hac

0P¹⁵t⁰¹⁸ 01¹¹oeoe iaetantia et veritatis prae gloriae cupiditate contemtio, quanta a multis ei saepenumero

