-ι-δ-ἐ

rm eiimias virtutes a multis scriptfflbns antiquis magnopere laudatum, fieri non potuit, qul·
“ icon mm a Timoleonte gestarum contineret memoriam. Locum autem narratio de Timoleonte pro
§emm ratIone in extrema haud dubie operis illius habuit parte, quapropter illi, quod Plutarchus
commemoravit, Ephori dicto de auguris Corinthii nomine, Meier Marx sedem suam assignandam putavit
{uter libri tricesimi fragmenta. Quem librum Schoellius (Gesch. d. griech. Litt.I. p. 35⁰) falso dicit totum
‘ab Ephori filio Demophilo fuisse compositum. Huic enim conscribendam Ephorus reliquit eam tantum
libri illius partem, qua bellum sacrum erat enarrandum, quod certissime testatur Diodorus Sic. XVI, u.
Των δὲ συγγραφέων Δημόφιλος μὲν ὁ Ἐφόρου τοῦ ἱστοριογράφου υἷος τὸν παραλειφθέντα
’νινόλιγιιονε mro τοῦ πατρός, ὀνομασθέντα δὲ ιερον συντεταγμένος ἐντεῦθεν ηρκτα( α’πο τῆς
καταλήψεως τοῦ ἐν Δελφοῖςὶεροῦ καὶ τοῖς συλήσεως τοῦ μαντείου mro Φιλομήλου του Φωκέως.
εγένετο δὲ ο πόλεμος ουτος ἔτη ἕνδεκα, ἕως τῆς φθορᾶς τῶν διανειμαμένων τα ἱερα χρήματα.
Adde Athenaeum, qui VI. pag. 232. D. (Τοιιι. Π. pag. 392 Schweigh.) Ἔφορος, inquit, m Δημόφιλος
&vids αὐτοῦ, ἑν τῆ τριακοστῇ των Ἱστοριων περι τοῦ ἐν Δελφοῖς ιεροῦ λέγων, φησίν Ὀνό-
μαρχος δὲ και Φοίῦλλος και Φάλαικος ου μόνον απαντα τα τοῦ θεοῦ ἐξεκόμισαν, εἰλλα κ. τ. λ.
Itaque quaecunque libro tricesimo continebantur et de Philippi rebus post bellum sacrum et de rebus
yad*Philippum non pertinentibus , ea omnia putanda sunt ab ipso Ephoro profecta esse. (ef. MeierMarx
l. l. pag. 29.) Hic scriptor quum in aestimanda testimoniorum veritate hauc sibi scripserit legem:

Περι μὲν γαρ των καθ’ ημέὶς γεγενημένων τους α’κριβέστατα λέγοντας πιστοτάτους κγούμεθα,
περι δὲ των παλαιῶν τους οὕτω διεξιόντας α’πιθανωτοίτους ειναι νομιζομεν, ὑπολαμβάνον-

τες ουτε τας πραξεις αποίσας ουτε των λόγων τους πλειστους εἴκος’ &lias μνημονεύεσθα]
ded τοσού των *J quo praecepto et quaerendi, quae vera essent, studium laudabile et explorandi pru·

dentiam exhibuit maximam, nihil est credibilius, quam de Timoleonte, cui‘ ipse aequalis erat, et
Α potuisse ,eum et voluisse certissima ac verissima memoriae tradere. Nam uti erant, qui multis in re·
busEphoro, etiam antiquissima tempora tractanti et quae incertissimae esseut memoriae, fidem baben-Q
·dnm negarent, ita ad Timoleontis vitam resque gestas non est quod dubitationem istam referendam
esse statuamus. lmmo huc maxime videntur pertinere, quae Ηεγιιίιιι, vir immortalis laudis, pru:
dentissime asseveravit in disputatione de fontt. Diod. Sic. p. ⁸29. Rip. „Rau butus scriptor-ie (Enna-¹)
haud dubie in divertit open'spartibuae- diversi monenti esee debuit ee inique de eo wlitava edumei-n
cel ιιι· una cel altera parte auc loco. Nam in recentissimis historiis ea tradidisse censen-
δυσ oet, quae ipre viderat cel auaietat‚· antiqua vero οε auin scriptor-im conparatione ot iu· ’
ateio facto emnpommess

Tertius eorum, quos Plutarchum vidimus adhibuisse rerum deTimoleonte &adstarem testes, At h a·
uis fuit, sive, quae nominis eius forma est apud Diodorum Siculum, Athanas. Pauca, quae de
hoc novimus scriptore, ex uno fere didicimus Diodoro Siculo, cuius haec sunt in libri XV. cap. 24:

*2 ct Meier Marx ad Ephori fragm. pag. 9⁰, qui primus haec verba- ab Harpocratione nub ν.. ’Δρχιίιυ num,
ἡ quae Thucydidis esee antea vulgo putabant, recte vindicavit Ephom..

 

