..12—

De Arethusa vero quae tradiderat Timaeus, ea tantopere erant non vulgata solum apud veteres,- aad
*etiam a multis credita, ut etiam Strabo (lib. VI. p. 270. 264. Siebenk.) multum in refellenda ista opi-
nioue consumserit operae ³¹) ³

, Similia his, quae apud Goellerum pag. 18⁸². ex Polybio afferuntur falso ab Timaeo de ltalia, Africa,
Corsica tradita.

Justo autem iniquius Polybium' in ejusmodi rebus judicasse de Timaeo luce clarius ostendit locus η
XII, 25, 7. Schwgh. Fragm„ XXXI. ap. Goell. Ρ. 235. ἐν τῇ μιᾷ καὶ εἰκοστῇ βίβλῳ, καὶ ταύ.

της ἐπὶ τελευτῇ, λέγει (Τίμαιος) κατοί τῆν τοῦ Τιμολέοντος παράκλησιν ταῦτα ,διότι
τῆς γῆς, τῆς mro τῷ κόσμω κειμενης, εἰς τρία μέρη διῃρημένης, κοιῖ τῆς μὲν Ἀσίας, τῆς δὲ
Λιβύης, τῆςὸ’ Εὖρωπης προςαγορευομένης“ ταῦτα *γαρ οὐχ οιον Τίμαιον εἰρηκέναι τις οἲν
πιστεύσειεν, ἀλλ’ ουδὲ τον λεγόμενον Μαργίτπν’ εκεινον τίς yde οὕτως ἐστὶν οἱδοιῆς, ου’
λέγω τῶν προς ὑπομνήμασι γεγονότων . . ,Quo loco quamquam viri docti, quia post γεγο- ⁴
νότων reliqua interciderint, dubitari posse censent, quid a Polybio vituperetur, mihi tamen id minime
videtur dubium esse. Nam quum ex iis, quae Timoleontem loquentem fecerat Timaeus nil hoe loco
adscripserit Polybius praeter ea verba, quibus triplex commemoratur orbis terrarum divisio, quid aliud
putemus ab eo reprehendi , nisi eam ipsam de descriptione orbis terrarum sententiam. Atqui eandem
sententiam multos sequutus esse scriptores clarissimos, quis est qui nesciat. Neque quidquam poterit
certius esse , quam, qui hoc nomine vituperarit Timaeum, injusti egisse partes insectator-iss Cf.
Schweigb. et Goell. ad l. l.

Verum haec utcunque se habent, illud jure nobis videmur existimare, nisi, Timaeum in historiis
conscribendis justo negligentiorem fuisse, gravioribus comprobetur argumentis, ista nos permovere
non posse ‚ ut de Timoleontis quidem rebus auctori illi fidem esse tribuendam negemus,

Tertium, quod· ιιι Timaeo vituperat, multo etiam gravius est atque ad ipsam pertinere videtur ve-
ruatis contemtionem Ait enim ille (Ang. Mai. Ρ. 387., Lucht Ρ. 20), qui scriptor deprehendatur
mmm vel duo mendacia in opus suum consulto intulisse, eius reliqua omnia suspecta reddi, neque
tuto posse pro certis haberi. Atqui Timaeum quum alia multa falso exposuisse, studio maxime et ira

impulsum (Goell. pag. 187, sqq), tum orationes rerum narrationi inseruisse multas atque admonitio·
nea, non quales ab concionantibus pronuntiatae essent, sed quales'ipse putasset habendas fuisse, si
quis de re proposita dicens non veritatem rei sequi, sed eloquentiam suam ostentare vellet3 alia alio-
rum populorum, hominum, locorum ‚ temporum esse orationum genera3 quare stultissime egisse Ti·
maeum eadem ratione eodemque exemplo quosvis homines ubique inducentem verba facientes, quo
factum esse, ut multae eius orationes neque hominibus essent aptae, neque vel'locorum vel tempo-
tum opportunitati sese applicarent.

Et maledicentiam quidem haud injuriaTimaeo exprobrasse Polybium , aliorum quoque scriptorum
docent testimonia, quae vide apud Goellerum pag. 192 sq. Sed ibidem invenies non omissa, quae de ,

‘) Cf· Goeller. ad Timaei fragm. pag. 303. Μειιιιιοιι. Geogr. IX. Β, pag. ³25. Ukert Geogr. 11 , 1. pag. 40.

