‘'l-.-

. ν- influenti-tractandas ita disposuerat Athenis, ntprimo libro breviter ac summatim (ἐν κεφαλαίοις)
agereti- Dionysio minore ”explens ea, 'quae Philistus reliquerat absolvenda. Quo facto ita potuit ad
Manum-im transgredi, ut perpetua efficeretur enarratio neque inter sui operis initium ac Philistei
ψει-Β exitum relinqueretur quidquam spatii, silentio praetermissi (συνεχῆ τήν ἱστορίαν ἐποίησεν).
nunde accuratius haud dubie et copiosiuspreliquis, libris exposuit res Dionis , quarum enarrationem
maxime sibi videtur Athanis proposuisse et praecipuam fecisse operis sni partem. Manifestum hoc
ent et eo, quod Diodorus , opus hoc Athanae designaturus, τᾶς weyt* Δίωνα πράξεις potissimum

commemorat easque cum primo isto libro , qui ,de Dionysii minoris erat rebus, ita componit, nt lrei

actae summa ac praecipua pars comparari yidcatur cum quodam quasi παρέργῳ, qnod levius fuerit
ae minoris momenti. Neque tamen puto , iis finibus, quibus Dionis aetas erat circumscripta, con·
tinuisse se Athanin , ac probo, quod Heynins loco laudato hac de re dixit, si hac accipiatur sententia,
int-Athenis dicatur non citra 01. cvl, 3 (aute Chr. n. 354] substitisse, quo anno occisus est Dion,
non probo , siquis statuere velit, non ultra illum terminum Athanin processisse, quod statuit Schoel-
lina T. 1. pag. 34⁷. parum caute asseverans Athanam Syracusanum historiam edidisse Dionis ab
auno a. Chr. 362. (sic enim scribendum pro eo, ‘quod mendo typographico scriptum est 3412) nsque ad

‘ annum 354. Nam latius patuisse ejus opus quum inde possit colligi, quod titulus ei inscriptus fnit

Σικελικά, tum eo evincitur, quod in quibus rebus Plutarchus Athanin adhibuit testem, eae poste-
rioris fuere temporis. Fortasse igitur, quemadmodum praemisit iis, qnae de Dione prodidit, > non·
nissla, quae de Dionysio minore antea erant dicenda, ita expositis Dionis rebus addidit nonnulla de iis,
quae post Dionis caedem acciderant Syracusanis vel omnino Siculis. Quae quo usque produxerit Atha-
nis, eo. minus licet certo affirmare, quod ne hoc quidem nobis cognitum est, qua ille vixerit aetate.
α Neque tamen magnopere vereor, ne fallar, aestimans, Athanin iis ipsis rebus, quae Dione ac Timoleonte
ducibus apud Syracusanos gestae sint, fuisse aequalem. Neque quo ingenio fuerit Athenis , nec quid
in ejus opere vel laude fuerit dignum, vel vituperatione, compertum habemus. Possit aliquisex eo,
quod Philisti operi suos quasi annexos esse et conjunctos voluerit libros, conjecturam facere, animo
quoquc et moribus similem fuisse Philisto, quem Corn. Nep. in Dion. 3. hominem fuisse perhibet amicum
*non magis tyranno quam tyrannidi. At haec suspicio quia firmis ac certis non nititur argumentis,
ιοςῃίιιῤ fuerit honorificentius de eo judicare, atque ex eo,'v quod Dionis maxime res sibi exponendas
sumsit„ colligere, magis ei placuisse libertatis vindicem, quam oppreSsorem.

Sed uberrimos haud dubie fontes rerum ad Timoleontis facta pernoscenda utilissimarum aperuerat

Γ ruffine de Dionysio minore, quam oi respiciatur tempus extra fines positum operis integri remque propot'ntm

comprehendentis totam, qualis erat Philisti historia Dionysii senioris. — Rationis a nobis initae, qua septem

. .- ἰ annorum, quorum historiam addidit athani- operi suo, initium ducitur ab ipso illo Olympiadis clv anno tertio,

- uzuh opus suum Athenin exorsum ene dicit Diodorus, viam monetavit Clinton in fanti· Hellen. pag. 12⁴· 1²0
1³⁴. sq. ed. Kriig.

³3²}

 

