4154.

fin &eatis ejus rebus gestis fuisse gratiae ac venustatis ‚ ut Cypria cum vel Himeras videatur adju-
vfi'ocpenmilleusnm fuisse affirmat singulari Deorum quorundam favore et benevolentia, virium hn-
fluffnn modum egressum esse atque adeo Diis maximis maiorem eundem fuisse non contendit.
‘2' ' ' Deinde paulo accuratius consideratis Polybii verbis, non eo nomine intelligemus eum repreben-
fls'seTimaeum, quod rerum gestarum veritatem inanibus commentis corrupisset, et facta a'l'imoleonte
finxisset, 'quae facta non essent, sed id tantum crimini ei vertisse, quod rebus a Timoleonte peractis
nimiam addidisset dignitatem et laudando exaggerasset ejus merita. ln eoque consentit cum Polybio
Marcellinus , cujus tamen sententia nc justo plus noccatTimaeo , non est silentio praetereundum, quod
inhoc- ille vituperet vitium, ejusdem illum vitii reos facere etiam Herodotum et Xenophontem. His
igitur perpensis, concedendum erit , si quis de Timoleontis rebus exponere vellet, eum ita sequi po·
tuisse 'I'Imaei auctorItatem, ut, praecisis nimiis laudibus, alia omnia ex codem hauriret verissima.
Quocirca etiamsi certissimum esset, Plutarchum in componenda. Timoleontis vita totum pependisse ex
nno'l'imaeo ‚ neque praeter illum alium quemquam consuluisse auctorem , tamen qui propterea negaret
fldem Plutarcho habendam esse, temere judiearet, nisi simul Plutarchum quoque Timoleonti maio&
res, quam quae virtutibus ejus deberentur, impertivisse laudes, cx ipsius libro doceret ac firmini-¹
mis comprobaret argumentis. At primum Plutarchus non unius Timaei pressit vestigia, sed alios
praetcrea adhibuit locupletissimos testes, Theopompum, Ephorum, Athenin, qui sicubi diversa tra·
diderant, 'id celare noluit lectores. Quo fit, ut, quae refert Plutarchus nulla annotata auctorum dlsss·
crepantia, ea ab omnibus scriptoribus pariter memoriae prodita fuisse credere liceat. Deinde Plutarss
chus tantum abfuit ut caeco quodam incitatus studio immeritis extollere vellet Timoleontem laudibus,
nt, si quid in-eo minus,probandum csse judicaret, id haudquaquam dissimularet. ltaque aperte vi-
tuperavit Timoleontcm‚ quod occiso fratre, quum et ab aliis multis hominibus et a matre acerbius
objurgaretur, pamm constanter id tulissetg neque negavit eundem virum, quum Electae uxorem ct
mas αἶ Syracusanis supplicio affici passus esset, suam ipsum crudelitate contaminasse humanitatis
gloriatin· Eo autem loco, quo Plutarchus id ‘consulto agit, ut ornet Timoleontem iis , quas merit&
fuisse videatur, laudibus (cap. 36), non vanum sc jactat rerum, quae, quum ipsae sint exiles, hu·
datore egeant, praeconem, sed ipsa rerum veritate innixus et Timoleontem cum aliis componens ejus-
dcm aetatis viris excellentibus complectitur ac pronuntiat, quae vel sponte succurrant culvis rerum
illarum lectori*⁶

· Necunws ab ano ullo scriptore traditum quidquam invenias, quod Ttmoleontis gloriae possit oss
ficere, quod -vel omiserit Plutarchus, vel ita exposuerit, ut, si laudari non possit, vituperari umen:
nou queat, praeter unum‘mud, quod de Mamerci, tyranni Catinensis, morte perhibet Polyaenus
Striteg. Ὺ. e. 12. ls enim narrat, „Mamercum, qui multos homines dolis circumvenisset et neglect&
jurisjurandi· religione trucidasset, a Timoleonte oppugnatum tandem ea conditione ses‘e dedidisse, nt·
Syracusani· de ipso facerent-judicium non accusante Timoleontc3 Timoleontem autem, se acmantum'
· nonense, jusjurandum ‹lechssc3⁴ deinde, quum Mammas Syracusas venisset et aTimoleonteiu· σοι·
emmerammus, huuc ita promissis suis stetisse , ut accusaturum se esse negaret, se& quit*

