-11-

’ροςιιο ustum ei tribuendum videtur ease, ut„ quem ille nominibus snpra memoratis- Μή,
mannos qnoque ,nihili faciendum esse arbitremur. Postremo, ut iam redeamus ad rea' Timoleontis,
propter quas haec omnia disputamus, vitia illa, etiamsi et esse vitia et in Timaeo fam com
mus, tamen necesse ιιοιι est id effecisse, nt res ipsas, quas eodem, quo ipse vixit tempore, iisdemque,
quibus ipse natus erat magnamque vitae partem degerat Timaeus locis, vel fecerat vel perpessus
erat Timoleon, non potuerit ille vere et cum fide enarrare. Α

Deinde Polybius reprehendit Timaeum, quod rebus explorandis parum adhibuerit diligentiae et
cunquadsm animi levitate tradere non sit veritus, quae falsa esse facillime potuerit cognoscere. Cujus
vitii nonnulla proponit exempla *). Primum enim quod Romanos dicat Timaeus propterea quotannis
die stato equum immolare ιιι campo Martioss ²²) , ut monumentum esset Troiae per equum ligneum cap·
tae, id falsissimum esse, quia barbari fere omnes, etiam qui a Troiana stirpe non essent orti, prius·
quam bellum susciperent gerendum, equum consuevissent mactare , cujus ex casu de belli eventu an-
gurarentur3 quare, quae tam vulgaris esset barbarorum consuetudo, eam apud Romanos non pro·
pter equi illius lignei recordationem esse institutam. Deinde ne de patriis quidem rebus, quasque
suis ipse adspexisset oculis, satis vera retulisse Timaeum, inde patere arguit Polybius, qnod hetha-
sae fontis Siculi originem iu Peloponneso affirmarit esse3 Alpheum enim, Elidis fluvium, sub mari
cursum babere in Siciliam ibique prope Syracusas ex solo denuo prosilire, cujus rei argumentum esse,
quod, quum aliquando inter ludos Olympicus pluvia super ripas auctus Alpheus regionem istam iumi-
dasset, multum stercoris a bubus, qui Olympiae fuissent, editi ac fluvii aquis prolati eiecisset
postea Arethusa3 atque etiam phialam auream, quae Olympiae delapsa esset in fluvium, paulo post
ab Arethusa fonte esse editam. ,

J, His igitur exemplis allatis Polybius demonstrat turpem fuisse Timaei ιιι rerum veritate exseru-
tanda vel negligentiam vel credulitatem. At sunt illa exempla ex eo genere, in quo constat veterum
scriptorum multos ιιοιι ea, quam posteriores consueverunt requirere, versatos esse diligentia ac fide,
quo factum est, ut multae· ιιι eorum libros inferrentur vel fabulae inanes, vel fabularum antiquorum·
que rituum explicationes nulli posteriorum probabiles· Ac sane quidem Timaeus tantum abfult'n‘t ab
ista consuetudine abhorreret, utrerum mirabilium etiam ιιίιιιίι fuerit studiosus. Cui studio eum ln·
duleisse quamquam laudare nemo potest, tamen non tanti videtur faciendum esse, quanti fec'itPolyblun.
Neque solus ille eam , quam supra commemoravimus, putavit equi apud Romanos quotanniaimmobfi
fuisse causam, sed complures in eadem fuisse sententia ex iis apparet, quae Plutarchus habet ln Quae-
stionibus Rom.T.V11. p. 155. Διοὶ τί ταῖς Δεκεμβρίαις εἰδοῖς ἱπποδρομίας γενομένης ὅ mairie}- ’
elegatis ἱερὸς ’Ἄρει &ierom πότερον (ὠς ἔνιοι λέγουσιν) ἵππῳ viv Τροίαν ἦλωκέναγ pepigerit}
ἵππον κολάζουσιν, οἵτε δή καὶ γεγονότες Τρώων οἶγλοιοὶθτέκνοι μεμιγμένα παισὶ Δητθίθωνξ

⁸) Fragm. Polyb. ex Vaticanis codd. ed. ab Aug. Maio. T. 11. p. 581. sqq. Lucht pag. 13 sqq.
’Ὃ ef. de equo Octobri Harum g, die Religion *der Rdmer. 11. pag. 1⁶0.

