...ιι-

m {uehitur Polybius, qui tam multa tamque gravia in illum congerit opprobria, ιι negligerent
ῳ *Rufio putente, ιιοιι liceat, si quis de Plutarchi in Vita 'Bimoleontis fide veut disceptare.- ΠΙ
. *xm qualia sint, quantamque vim babeant ad rem nobis propositam, paulo accuratim videtur ‹linqui-

messe

² Brixiam enim qu'od Ciceronem modo vidimus‘ ιιι Timaeo notasse, usu forensi eum destitutum fuisse, w*

id Polybius tanta exagitat acerbitate, ut nihil paene tribuendum esse historiis ab eo conscriptis, ne.
quq quidquam inde capi posse contendat utilitatis. Nam resin bello gestas recte exponere ιιοιι posse,
qm qui ipse stipendia meruerit et castrorum proeliorumque usu res bellicas fuerit edoctus· de eivi-
tnnmfoaemis, administratione, temporibus tradere vcra et probabilia non posse, nisi qui ipse rebus
publice gerendis interfuerit3 locorum situm et naturam describere non pos'se , nisi qui adierit eos suis·
qm ipse oculis adspexerit. At Timaeum neque militasse umquam, neque ad rem publicam accessisse,
usque locorum populorumque varietates itineribus cognovisse longinquis. Praeterea ne id quidem curasse
Timaeum, ut eventuum causas explicaret, qua una re historiam vitae bene instituendae rerumque
mendarum fieri magistram. Omnia sua ex multa variaque librorum lectione petiisse Timaeum, quae
quamquam negligenda non esset rerum scriptori, tamen inutilis esset sine usu ac peritia ipsis rebus
vel iu bello veliu pace gestis parata, atque etiam in magnos errores nonnumquam induceret eos, qui
rerum Ilbris traditarum qualis esset ratio ac natura, sua non essent edocti rerum administratione,
neque vere* de illis· didicissent judicare. Quo factum esse, ut, quaecunque exponeret Timaeus ‚ mi·
lumin modtuu' languerent neque ullam haberent vim ad lectorum antmos commovendos vel imitandi·
studio inflammandos vel exemplis praeceptisque , quibus ipsi in vita agenda uterentur, instituendos.
Hace omnia etsi non negamus et per se spectata ex parte saltem aliqua esse probabiliter dispu-
ιώ, etda'l'immn d‘mta ιιοιι nihil de eins laude deminuere, tamen obliviscendum non est, primum
injus vituperationis gravitatem levari laudibus, quibus alii ornarint eundem scriptorem ‚ deinde Poly·
hiumam esse- causas istius actorem criminumque inventorem. Polybium autem in vulgus constat,
onum utiam et dignitatem et utilitatem in eo censuisse positam esse, ut rerum ante actarum
scientia erudirentur posteri ad civitates domi bellique prudenter, juste, fortiter administrandas Ἴ.
ῙΔ utiam *dun ministeriis scribendis consilium sequutus est, ita de aliis scriptoribus ad eandem nor·
m consevit. jusanam). At pragmaticum illud, quod vocant, genus, quamquam magnas suas
lubet, etprmclarss· unates, tamen non ita est reliquis omnibus praeponendum, ut nisi qui in uno mo
mdabonttht mma, hedui probarique non possint. ltaque verendum est, ne Polybius sua,
Quantum· Quasque prae sua contemnens iniquius judicarit de scriptoribus alio ductis consilio,

¹⁶)- (ἓξ. G. Fr. Creuz er, Die histor. Kunst der Griechen pag. 212, 821. Herm· ulrici, charakterintik der anti·
ken iii-toriographie, pag. 59 sqq. 2⁰8 sqq.
¹⁸) 'rotun 1³0 olybii librum duodecimum versatum fuisse in reprehensione et exagitatione cum aliorum historicorum,

Urbim-‚u- amulium ιαιι. antiquina-nu, ιιιιιι numme Timaei, vero isaaci-kim docuit· m mot-timi, quom
vids apud Schwei 1.gh vn. pag: 72.

