-ss-i

„fijan est, neque Timaeo videtur ille eam laudem impertire, quae ab bominibus honesti verique

mansis pro contumelia potius sit habenda, quam pro laude.

1 ζ Primum enim, quod etiam Matthiaeus ad hanc epistolam annotavit, tenendum est, quo tempore
vicero eam scripserit· Scripsit autem anno postquam ab exilio redierat, eo igitur tempore, quo pm·
pter res in consulatu actas multorum adhuc hominum flagrabat invidia, quoque jure quodam suo licebat
ci* optare, ut, quae patriaeac libertatis studio permotus praeclare fecisset, eorum laus ne invidorum

ζ homiuum> obtrectatione et sua cum iniuria et civitatis haud exiguo detrimento imminueretur atque ob-

tererctur. Quod egregie testimonio sua confirmat Quinctilianus XI , 1 , 17. quem locum idem ille
laudavit Matthiaeus. Itaque licet concedamus, eam Ciceronem ostendisse Lucceio laudis cupiditatem,
quae‘ severiore morum doctrina probari non possit, ²³²) tamen hoc non prohibet, quominus amabilem
quendam in omnibus, quae gloriam suam commendaturus scribit Lucceio, agnoscamus animi cando-
rem ac sinceritatem. ’

Deinde iis ipsis, quae supra transscripsimus, quibus petit a Lucceio, utin sese ornando leges
historiae negligere ne vereatur, praemittit ille haec §. 6. Neque tamen §quor-o, quam impudenter-facim,
qui primum tibi tantum oneris imponam, deinde enain, ut ornes me, postulem. Quo dicto Schiitzius et
post eum Matthiaeus recte docuerunt indicari, quae sequantur, modestae meritorum suorum dissimula-
tioni potius, quam vanitati tribuenda esse, et jocari magis Ciceronem, quam serio agere. Quis enim in
animum inducat credere, quod ipse impudentiae esse judicarit et professus sit Cicero, id cum serio
cum Lucceio egisse? At dicat aliquIs: Frustra tu defendis vanum suarum rerum jactatorem, qui,
quum veram aperiret animi sui sententiam, qua veritatis fines in sese praedicando transgredi Lucceium
vehementissime cuperet, ita tamen callide id pronuntiavit, ut impudentiae atque immodestiae culpa
se liberaret , et nolle videretur, quod vel maxime fieri vellet. ld quo minus verum esse‘concedamus,
impedit nos, quod aliis ejusdcm epistolae locis manifesto significat, non eam se poscere a-Lucceio
rerum suarum enarrationem, quae violatis veritatis legibus ea, quae reprehendenda sint, vel laudet,
v‘el saltem non reprehendat. Commemorans enim materiae Lucceio oblatae et varietatem et copiam,
Et reprehendes, inquit,- ea, quae vituperanda duces, et quae placebunt, exponen-
dis rationibu s comp r o ba bis. Et ne quis opinetur, - loqui Ciceronem de iis, quae in aliis fortasse
vituperanda esse statuat Lucceius, non de iis, quaein semet ipso displiceant eidem, comparemus eum
locum , quo causas affert, propter quas a Luccei& res suas posteritati tradi, quam ipse de se scribere
malit, quo‘loco Sed, quod te non fugit, inquit, haec sunt in hoc genere (scribendi de
semetipso) viti a: et verecundius ipsi de sese scribant necesse est, si quid est
laudandum, et praetereant, si quid reprehendendum est.

Sedjam redeamus ad Timaeum, propter quem haec omnia disseruimus. Patebit enim haud dubie
ex iis , quae diximus, nou id ‚Timoleonti Ciceronem potuisse gratulari , quod fictis commentis res

’) Οἰλδοὶιεη, Cicero in seineri Briefem pag. 154. 2⁰5.

