 

 

prolegomena
ln

Plutarchi vitam Timoleontis

 

Caput 111.

r* ι Timoleontis 'vita quo consilio quaque arte et descriptione a Plutarcho esset composita, 91101001911.
care conati sumus horum prolegomenon capite3 deinde quae de Timoleontis rebus memoriae prodidit
¹Plutarchus, secundo capite comparavimus cnm iis, quae de eodem viro illustrissimo alii scriptores,
-i-primis Diodorus Siculus, tradiderunt. Restat, ut de fontibus agamus, exquibus Plutarchus ipse
sna se hausisse indicavit. Nam fidemus} quae prodidit ille, habere non licet, nisi judicari possit
et bonos sequutus esse auctores, etita eorum nsus esse auctoritate, ut aequo jndicio et incorrupto
vera discerneret a falsis, et, ubicunqne illi inter se dissentirent, non temere uni alterive crederet,

sed singulorum diligenter ponderaret sententias.
Commemoratur-ab ipso Plutarcho rerum de Timoleonte expositarum auctores E p h o rus , The o-

’ - pompus, Athanis, Timaeus. Et Timaei quidem, Ephori et Theopompi mentio fitcap. 4, ubi

 

’ de ang-uris nomine agitur, quem in Timophanis fratris caede adjutorem habuerit Timoleon, cuique
· Ephoruset Timaeus nomen dixerint fuisse Orthagorae, Theopompus Satyro. Deinde cap. 36. Timaei
hnjlttm’ dictum, quo ille talia fuisse omnia Timoleontis facta praedicavit, quibus jure liceret accla-
mare mna 809110οῑ11ιΩ-θεοί, τίς ἄρα Κύπρις, ἢ τίς Ἵμερος τοῦδε ξυνωψατος Ex eodem Ti-
’.ιω sumta es'se, quae cap· n narrantur de mulis apium portantibus Timoleonti ante pugnam a!
Crimessnn obviam factis, apparet ex Plut. Symp. V. (Τ. vm, pag. 090 sq. Reisk.) Ἱστορεῖ δὲ καὶ
Τι’μιιιιοςε ο συγγραφεύς, ὅτι Κορινθίοις-Ὃ, ὁπηνίκα μαχούμενοι πρδς Καρχηδονίους ἐβάδιζον
vulp τῆς Σικελίας ἐνέβαλον ἧμῖονοιῆ σέλινα κομίζοντες. οἰωνισαμένων δὲ τῶν πολλων τὸ
οᾏμβολον ως ου xpmo'rca'v, ὅτι δοκεῖ τδ σέλινον οἶνεπιτήὸειον swas και τους ἐπισφαλῶς
. νοσοῦντας δεῖσθαί τοῦ σελινου φαμέν, ὅΤιμολέωνωἻ ἑθεὶῤῥυνεν ava-ovs καὶ avspc'pavmm'ae τῶν
⁵15&qu σελινων, οἷς ἀναστὲφουσιΚορίν-θιοι τους νικῶντας. Athanis primum comme-‘o- χ

 

’ ‘m‘ ⁰⁸1²·23· 2 Ubi colonorum, qui post expugnatas Syracusas ex ltalia et Sicilia confluxerint ad ‘fi- · · ‘1⁴² Ἥ
, ’ ⁴moloontem, numerum cx illius anctoritate refertur fuisse sexaginta millium3 deinde 019. 37, :ibim ..- {⁴2 ks*

⁰) ,Κορίνθιαι Reisk. „
· ⁹⁹) si'o 10111)οω nisus sum ex Hui. Tim 26 pto eo, quod aperte corruptum est τ’ ⁷⁸5 οὗ·
⁰⁰⁸) εἷς 1 ’Τιμολέων Reisk. >

V ⁶⁰⁴⁹) ’ie-‘ima nei-k.

  

