...18-

ejus auxisset et supra veritatem extulisset Timaeus. Magis etiam hoc liquebit, si paulo accuratis·
sententiarum, quibus illa Timaei mentio est inserta, consideraverimus ordinem et contextum ssua-
rum sententiarum summa Naeviano illo dicto continetur3 vult enim Cicero laudari a laudato viro3 et

⁷ quemadmodum Alexander noluerat corporis sui imaginem exprimi nisi ab iis artificibus, qui ipsi inge-
nio atque arte excellerent, ita eos viros felices statuit Cicero esse praedicandos , quorum res praeclue
gestae magna nactae essent scriptorum ingenia3 narrandi enim virtutibus ipsas res quasi quaedangra..
vitatis et dignitatis capere incrementa3 obtigisse autem illud Timoleonti et Themistocli, quorum unu·
Timaeum, alter Herodotum habuisset rerum suarum laudatorem3 quae exempla ut fatendum est Ci-
ceronem propterea ex magna elegisse exemplorum copia, quia suum uterque scriptor imperatorem in·
sigui quadam prosequutus est benevolentia ac favore, ita, qua mente Timaeum commemorarit, intel-
ligitur ex addita mentione Herodoti, quem nimio Themistoclis studio rerum veritatem egressumvesse‘
ac mendaciis corrupisse nemo umquam ausus fuerit contendere. Eodemque pertinet, quod scripsit Ci-
cer‘o §. 15. Nec minas esc Spartiates Aqeailaus ille perhibemus, qai neque pictam neque fictam §mayl-
nemeuam passus esc esse, quam qui in eo qenere laborarunt.- unus enim'Xenophmntis libellus ih eo τερα,
laudando facile omnes omnium imqines statuasque superavit.

Itaque ne Ciceronis quidem testimonio aliud quidquam videtur evinci, nisi quod supra etiam Poly-
bio dedimus, multum fuisse Timaeum in Timoleonte laudando, non ita, ut mendacem sese praeberet
rerum vel non gestarum vel aliter gestarum auctorem , sed quidquid ingenii ubertate atque elegantia.
ad rerum veritatem accedere posset dignitatis ac decoris, id singulari quodam erga virum illum favore
addere nusquam negligeret.

Restat, ut videamus, quid de Timaeo judicarit ipse Plutarchus. Quem si invenerimus non coecum>
illius fuisse admiratorem, sed, quae vitiosa in eo essent et intellexisse et libere pronuntiasse, cou-
fidere licebit de Timoleontis quoque rebus eundem caute sequutum esse ducem non ab omni parte pro-r
batum. Duo autem commemorandi hic sunt loci, quorum alter est in vita Niciae cap. 1. ‘Em-:2 δο-

κοῦμεν οὐκ αἶτᾶπως τῷ Νικίᾳ τόν Κράσσον παραβάλλειν κο.) τοὶ Παρθικοί παθήματα τοῖς “
Σικελικοῖς , ὥρα παραιτεῖσθαι καὶ παρακαλεῖν ύπὲρ ἐμοῦ τούς ἐντυγχάνοντας τοῖς συγγροιίιι·μ
μασι τούτοις , ὅπως ἐπὶ ταῗςδιηγῆσεσιν, αἷς Θουκυδίδης, αὐτοῖς αὑτοῦ περὶ ταῦτα παθη..
τικῶτατος, ἐναργέστατος, ποικιλώτατος γενόμενος, α’μιμήτως ἐξενήνοχε, μηδὲν ἡμᾶς
ὖπολοίβωσι πεπονθέναι Τιμαίῳ ποίθος ὅμοιον, ἃςὴἕλπίσας τάν μὲν Θουκυδίδην ὑπερβαλεῖσθαι]
δεινότητι, τᾶν δὲ Φίλιστον α’ποὸείξειν παντάπασι φορτικον και ι’ὃιωτην, δια μέσων «iz->erras
τῇ ιστορίᾳ τῶν μάλιστα κατωρθωμένων ἐκείνοις α’γωνων καὶ ναυμαχιων και ὃημηγοριων,
οὐ μοὶ Δία, ,Παροί Λύδιον” αρμα πεζός οιόςνεύων“ ως φησι Πίνδαρος· α’λ.λ.’ ὅλως τις ὀψιμαθοῐςι
και μειρακιωὸης φαινόμενος ἑν τούτοις, και κατα τον Δίφιλον κΠαχύς, ωνθυλευμένος
στέατι Σικελικῷξ* πολλαχοῦ d’ υπορρέων εἰς τον Ξέναρχον, ωςπερ οταν λέγῃ τοις Ἀθη-
ναίοις οιωνον ἡγήσασθαι γεγονέναι τον α’πὸ τῆς νίκης ἔχοντα τοῦνομα στρατηγόν α’ντειπόντα
πρδς την στρατηγίαν, και τῇ περικοπῇ των Ἐρμων προσημαίνειν αὖτοῖς το δαιμόνιον, ως
υπδ Ἑρμοκράτους τοῦ “Ερμωνος πλεῖστα πείσονται παρα τᾶν πόλεμον· ἔτι δ’ οἰκος aava( τδν

