 

.
Ἀ .
- 8 —

Plutarcho Timaeus, *J qui ipse in Sicularum rerum (Σικελικῶν) libris magnifice Timlcontcwffli
ritatl commendaverat, quemque credibile est, omnium fere scriptorum, quires ab illustri-simona

'gestas commemorarint , accuratissimam et plenissimam earum-habuisse notitiam. Neque enini soi-iu ’

in Sicilia erat natus eaque aetate, qua adolescens ipse videre posset tum calamitates, quibus pattiaeci·

vitates modo tyrannorum, modo Carthaginiensium vi et cupiditate, modo civium domesticis dnsse'nsio- f
nibus oppressae tenebantur, tum Timoleontis facta, quibus libertatem restituebat Graccis in Sicilia

civitatibus ‚ praeclarissima, sed etiam illum ipsum Andromachum Tauromenitarum principem3 a quo

, Timoleon, quum in Siciliam venisset, benigne exceptus est, habuit parentem, eumque, qui mature·
se ad Timoleontis applicuisset amicitiam et eximiam ei praestitisset fidem , de hujus viri moribus,

virtutibus, rebus gestis, fortuna et honoribus saepenumero haud dubie audivit loquentem ejusque

laudes sermonibus suis gratissima recordatione inserentem.

Scripsit T imaeus duo opera historica, quorum altero, quod Σικελικοί inscriptum fuit, universam·
Siciliae et maxime Syracusarum historiam tractavit, altero Pyrrhi Epirotarum regis iu ltalia et Sicilia
gestum bellum enarravit. *ἢ Historias Siculas deduxisse Timaeum usque ad olymp. 129 testis est
Polyb. Ι, 5’, 1. ὑποθησόμεθα δὲ ταύτης α’ρχῆν τῆς βίβλου τὴν πρώτην ὃιοὶβασιν ἐξ Ἰτα-’
λῖας Ρωμαίων. αὕτη δ’ ἐστι συνεχής μὲν τοῖς ἀφ’ ων Τίμαιος α’πέλιπε. πῖ-
πτει δὲ κατοί Tm) ἐννοίτην και εἴκοστῆν πρὸς ταῖς ἕκατον Ὀλυμπιάδα
Quo efficitur, ut Timaeus putandus sit vixisse minimum ad annum a. Chr. 262. Porro ex Luciani
Macrob. Τ. VIII. p. 127. Bip. constat Timaeum nonaginta sex annos natum decessisse. Itaque natum
eum fuisse credibile est anno a. Chr. circiter 357. Iam quum Timoleon Corintho profectus sit auxi-
lium Syracusanis ¹petentibus laturus anno 344, eo tempore Timaeus annum agebat circiter decimum
quartum. Deinde compertum nunc habemus ex Polybii fragmentis, quae Ang. Majus nuper invenit
in bibl Vaticana³³²³ ³²²²] paene quinquaginta annos commoratum esse Timaeum Athenis, quo ab Agathocle
Syracusis pulsus abierat. Polyb fragm. XII, 18. Τῷ δὲ Τιμαίῳ καὶ ἕτερόν τι χωρὶς τῶν προ-
γεγραμμένων συμβέβηκεν α’ποκαθίσας γοίρ Ἀθκνῃσι σ χεὸ ον ἔτη πεντήκοντα καῖπρδς
τοῖς τῶν προγεγονότων υπομνῆμασι *γενόμενος ὑπέλαβε τας μεγίστας α’φορμοίς ἔχειν πρδς
vir ἱστορίαν. Iam si recte posuimus anno a. Chr. circiter 262 Timaeum esse vita defunctum, patet,
eum circa annum 311 Syracusis ejectum esse ab Agathocle, quii-egnum apud Syracusanos obtinuit
ab anno a. Chr. 317 usque ad annum 289, quo anno interfectus est. Ergo Timaeus quum adveniret

⁴¹) De situ et origine Syracusarum scripsit atque Philisti et Timaei rerum Sicularum fragmenta adiecit Franc. ’
G611er. Lips. 1818.

04) Cf. Voss. de hist. Gr. pag. 81. sqq. Goell. de vita Timaei pag. 182 sp. Heyn. de sont. Diod. Sic. pag. 88.
Heeren de font. Plut. Ι. pag. 52.
θ’) Scriptorum veterum nova collectio e Vaticanis codicibus edita ab Angelo Maio. Tom. ΙΙ. Romae 182⁷. cuius

collectionis eas partes, quae Polybii et Appiani libros novis augent opibus, separatim edidit J. Fr. Lucht, Aito-
nac 18³⁰.

