 

...ι’-

nis dicitur Timoleontem perhibuisse,rdum bellum cuni Hippone et Mamerco tyrannis gerens Hylias ⁴ ⁴
obsideret, oculis captum esse, quum alii scriptores posteriore tempore, hellis omnihus confectis ae ⁷ ’
'tyrannorum imperiis omnibus abolitis, accidisse calamitatem illam Timoleonti memoriae prodiderint. ’

Quos autem nominatim testes adhibuit Plutarchus, ubicunque vel discreparent res expositae, vel
singulare aliquid uni alterive esset acceptum referendum, eosdem consentaneum est per totam enar·
randam Timoleontis vitam, etiamsinon nominaret, sequutum esse duces. ,

De Epho ri ac Theopompi scriptis , auctoritate, fide ita nune. omnia sunt virorum doctorum
studio ac diligentia pertractata, ut, in his rebus si diutius velimus morari, acta videamur actm-sesac.
Theopompus ³³³) Chius, Dionysio Halicarnassensi teste ἐπιφανέστατος πάντων Ἰσοκράτους
μαθητῶν, quum duodecim libris εΕλληνικῶν res Graecorum ab 01. XCII, 2 ad 01. xcvl‘, '3 enar-
raverit, deinde duodesexaginta Φιλιππικῶν libris Philippi Macedonis jexposuerit vitam et res gestas,
*incertum possit videri in utro opere rerum ad Timoleontem pertinentium commemorationi potuerit locus
dari. Sed testantur Photius in Excerptis et Dionys. Hal. de vet. script. cens. 111, 3. Vol. V. μα’
Reisk. saepius usum esse Tbeopompum digressionibus ²²²²) et multa historiae Philippicae admiscuisse
antiquiora atque a Philippi rebus aliena. Idemque intelligitur ex Athenaeo XII. p. 533 >a· Δρ Diodorus·
xvl,'*=1 tradidit, tres libros a quadragesimo primo ad quadragesimum tertium usque Tbeopompmn'
intexuisse historiis Philippicis res Siculas complexos a senioris Dionysii dominatu usque ad Dionysii
junioris exilium fxiii). Quod Dionysii exilium quamquam non posterius illud dicitur, quo a Timoleonte
eiectus est tyrannus, sed prius, quo a Dione victus excessit, tamen in illa parte operis verisimile, est ·
Theopompo oblatam fuisse ad Timoleontem digrediendi occasionem. v Caeterum non temere Theopompo
credidisse Plutarchum, sed, uti aliorum fere omnium, ita hujus quoque scriptoris auctoritate caute
et prudenter usum esse, multis intelligitur locis, quibus erroris eum arguit atque aliorum auctorum

‚ fidei posthabendum censuit. ef. quae de hac re disputavit Sintenis ad Plut. Themist- cap. 19.

Ep ho ros ww) quamquam etipse uno tantum loco illo, qui de Timophanis est caede, nominatin a
Plutarcho 'fuit citatus , nmen multo plura haud dubie suppeditavit, quorum usus esset in Timoleontis ’
vita conscribenda. Amplissimo enim triginta lihtorum opere Graecorum et harbarorum historiam inde
ah Heraclidam· reditu prseqnutus est usque ad 01. CX, 1. a. Chr. 340, quo anno Perinthum ohd- j. ν
dere mnepit Phiiippus. Hoc igitur tantae amplitudinis spatium quum amplecteretur opus historicam, ἵ

·) Koch, Fr„ Prolegomeaa ad Theopompum Chium. Sedini 1808. (repet. in sechodii Archiv fur rhuoi. u·
Paedag. 1824. Base-111. Pssugk, de Theopompi Chii vita et scriptis. Berol. 182⁷.)

”) Pnugk, dt Theop. pag. 88·

m) Διῖλῧθκρῦυ Ῐτῖν κυτῆιιοηιι ait Diodorus. Quem annorum numerum aut per negligentiam aut per errorem! ,
scriptoria falsum esse illatum putarunt Jona. de script. hist. Philos. 1, 9, 3. Wessel ad Diod. 1.1. et nuper etiam
Pflugkius de Theop. pag. 89· At non viderunt viri docti, verum esse numerum, si ἦ fun—¹555 Awrwlw 9·οῧ ἧς·
τίμα statuatur a Diodoro dici fuga Dionysii a Dione Syracusis expulsi. Ad ,hanc enim ab eoanno, quo Dio·-
nyaiua maior tyrannide potitus eat, numerantur anni quinquaginta 01. XCIII, 3 - CVI, 1. ante cham—860.

‘'*Q Ephori Cumaei fragmenta. Collegit atque illustravit Meier Marx. Caroliruhae 1815.

   

