...13-

istius vitii vel causis vel excusatione disputari possint. Ceterum de Timoleontis rebus uhi quaeri.
¹ tannim! 'est verendum, ne illius viri obfuerit famae acerbior scriptoris indoles3 ejus enim perhibetur
ultra 'veritatem studiosus fuisse ‚ qua de re postea disseremus. Contra id a veri similitudine non ab·
horret, de hostibus Timoleontis atque adversariis eum fortasse nimis inimico animo judicasse ac tradi·
disse, quae veritatis modum excederent. — De orationibus a Timaeo fictis , rerum ac personarum ra-
tioni parum aptis, quae dicit Polybius, vera esse, non solum aliorum comprobant scriptorum testimo·
nia, sed etiam ‚ quae ipse Polybius affert, exempla. Quorum exemplorum quum unum petitum sit
αἱ), oratione , ipsi Timoleonti tributa, quo facilius perspiciant lectores, quale fuerit frigidum illud,
Longino auctore (περὶ ὕψους IV· 2.) Timaei proprium, Polybij verbis huc transscribamus. Ait
enim ille, Timoleontis apud Timaeum, priusquam pugnam cum Poenis committeret, suos ad 'proeliandi
fortitudinem exhortantis talem fere fuisse orationem: πρῶτον μὲν α’ξιοῖμῆ βλέπειν πρός τὸ vxi.
θος τῶν ὑπεναντίων οἰλλοὶ προς riv οἶνανὸρείαν. xa> γάρ τῆς Λιβύης οἱποίσης συνεχῶς οἰκου-
μένης καὶ πληθυούσης ἀνθρώπων, ὅμως, ὲν ταῖς παροιμίαις , ὅταν irrep> ἐρημίας φάσιν βου-
λώμεθα ποιῆσαι, λέγειν ἡμᾶς ἐρημότερα τῆς Λιβύης, οὐκ ἐπὶ τήν ἐρημίαν φέρονται·
τᾶν λόγον, ἀλλ’ ἐπὶ τῆν οἰνανὸρείοιν τῶν κατοικούντων· καθόλου δὲ, φησί, τίς φοβηθείη
τούς ἄνδρας, οἵτινες τοῖς φύσεως τοῦτο τοῖς οἰνθρώποις δεδωκυίας ἴδιον παραὶ τοὶ λοιποὶ τῶν
ζώων, λέγω δὲ τοίς χεῖρας, ταύτας παρ’ ὅλον τὸν βίον ἐντος τῶν χιτώνων ἔχοντες οἶπροὶκ-
trous περιφέρουσι, τὰδὲ· μέγιστον, οἳ καῖ ὑπό τοῖς χιτωνίσκοις, φησί, περιζωμοίτια φοροῦσιν,
ἵνα μηδ’ ὅταν οἷποθοὶνωσιν,ἐν ταῖς μάχαις φανεροὶ «γίνωνταιτοῖς ὑπεναντίοις. Quae sane tan-
topere abhorrent a rerum expositarum gravitate tamque inepte sunt dicta, ut, eujus animus r ·.ululum
-sit recti decorique sensu imbutus, delectari iis nullo modo possit. At enimvero nobis hoc unum nunc
propositum est, ut quaeramus, Timaei maxime auctoritatem si sequutus sit in Timoleontis vita enar·
tanda Plutarchus , num propter illud, quo Timaeus usus est, eloquentiae genus, suspecta esse de·
beat rerum a Plutarcho de Timoleonte traditarum veritas, Non dubitarim equidem affirmare, nil hac
“ re detrahi de Plutarchi fide. Quum enim· duabus maxime rebus contineatur historici scriptoris fides,
rerum, quae narrantur, veritate, et conveniente rerum rationi ac naturae dicendi genere et colore,
utrumque esse debet in perfecto historiarum scriptore, utrumque grave est ad judicium de eius fide
ferendum, sed gravius posteriore prius. Nam res ipsae, quae exponuntur, si aut non sunt factae aut
plane'aliter sunt factae, nulla umquam eloquendi arte efficitur, ut veri aliquid eius modi liber histori-
arum habere videatur. At res ipsas dum ne finxerit scriptor vel mentitus fuerit, etiamsi modo expo·
suerit parum apto neque proprium vel hominum vel rerum colorem satis convenienter servarit, tamen
nudam rerum actarum notitiam sine fraudis suspicione inde haurire licebit sagacioris ingenii lectori. —
Orationes autem rerum enarrationi insertas, quamquam inique et frustra jubet Polybius omnino exhi·
heri eas, quae revera habitae fuerint, id quod neque fieri umquam potuit neque faciendum esse prisci
scriptores existimaverunt, tamen praecipue potuisse, quam vere scriptor et perspexerit et imitando
retulerit hominum ingenia temporumque rationes, indicare, id nemo est, qui infitias eat. Itaque si
quis scriptor ·10quentes induxit homines praeclaros, quae vel ab illorum indole ac natura aliena

Χ

