. - 1⁹ .-
Ἡρακλέα τοῖς μὲν Συρακουσίοις βοηθεῖν, dea* τήν Κόρην, παρ’ ης ἔλαβε τὸν Κέρβερον,
ὄργι’ζεσιθα] δὲ τοῖς Ἀθηναίοις, ὅτι τους Αἰγεστέας, α’πογόνους ὄντας Τρωων, ἔσωζον, αυτδς ’
δ’ υπο Λαομέδοντος damnes& α’νοίστατον ἐποίησε τῆν πόλιν. Ἀλλοί τούτῳ μὲν” ισως α’πδ

τῆς ava-57⁴5 ἐμμελείας ταῦτα’ τε ιγροίφειν ἐπῄει, καὶ την Φιλίστου διάλεκτον εὐθύνειν καὶ

τοῖς περι Πλάτωνα καὶ Ἀριστοτέλη λοιδορεῖσθαι. Ἐμοὶ δ’ ἄλως μὲν ἦ περι λέξιν ἅμιλλα
και ,ξηλοτυπια πρὸς ἑτέρους μικροπρεπὲς φαίνεται και σοφιστικόν, οἷν δὲ προς τοὶ α’μίμητα
γιγνητοιι, και τελέως α’ναισθητον Alter locus est in vita Dionis cap. 36. Ἀλλοι Τίμαιος, ουκ
ἄδικον λαβων πρόφασιν τήν ὑπὲρ τῆς τυραννιδος τοῦ Φιλίστου σπουὸην και πίστιν, ἐμπί-
πλαται τῶν κατ’ αὐτοῦ βλασφημιῶν, ᾧ τούς μὲν α’ὃικηθέντας τότε συγγνωστόν ἐστιν ἴσως
ἅχριτῆς εἰς α’ναίσθητον ὄργῆς χαλεπους γενέσθαι, τούς δ’ ὕστερον συγγράφοντας τοὶ πε-
πραγμένα, καὶ τῷ μὲν βίῳ μοὶ λυπηθέντας αὐτοῦ, τῷ δὲ λόγῳ χρωμένους, ἡὸόξα παραιτεῖται
μη μεθ’ ὕβρεως μηδὲ μετοὶ βωμολοχίας ὅνειὸίζειν τοῖς συμφοράς, ὦν οὐδὲν α’πέχει καὶ τᾶν
ἄριστον α’νὸρῶν ἐκ τύχης μετασχεῖν. Ex utroque loco patet, non ignorasse Plutarchum Timaei

vitia3 reprehendit enim in eo tumidum illud ac pingue genus dicendi, quo etiam Thncydidem conatus
sit superare, cupiditatem obtrectandi aliorum hominum laudibus , animi insolentiam etiam calamitatem

eorum ‚ quos odisset, atque interitus ludibrio habentem , denique pueriles in rebus nominibusque oom-
paraudis fabulisque congerendis lusus.

His omnibus quamquam nobis videtur effici, ut, res graviores si spectemus ’ipsosque factorum
eventus, Plutarchi fidei non offecisse Timaei auctoritatem credere liceat, tamen nos non ii sumus,
qui omnino nihil e Timaei ingenio, aPlutarcho reprehenso, in ejusdem de Timoleonte librum translatum
esse affirmemus. Leguntur enim in eo haud pauca mirabilia, quae profecta esse videantur ab auctore,
ornandi Timoleontem insolitis quibusdam laudibus et supra humanae sortis modum evellendi cupidissimo.
Talia sunt, quae narrantur de sacerdotum Proserpinae somnio , de vitta in templo Delphico, coronis
et victoriis distincta, super Timoleontis caput delapsa, de face classem in ltaliam praegressa (cf. Wessez.
ad Diod. Sic. XVI. pag. 161. lindi) , dc templi Adranitani foribus sponte patefactis, Deique hasta con·
cussa ac sudore ex» eius ore defluente. Talia Timaeus haud dubie, si non finxit, certe cupidissime
ex vulgi fama et rumoribus arripuit. Eademque Plutarchus nimia fortasse credulitate et accepit et

posteritati mandanda esse statuit. Neque, tamen si quis' aeque velit judicare, acerbe hanc ob causam' '

vituperabit bonum scriptorem , cujus ea *fuit pietas, ut homines virtute insignes eorumque consilia et-
facta laudabilia singulari quodam crederet adjuvari Deorum favore, in prodigiis etiam saepenumero
comparente casumque admirabili concursu, quique antiquas istas de rebus humanis praeter spem at·
que opinionem per ostenta divina et auxilia gubernatis fabulas haudquaquam spernendas esse putaret. ·
mc igitur scriptor quum Timoleontem videret tantis virtutibus fuisse excellentem, tantasque res tam
parvis copiis incredIbili successu confecisse, si fidem non denegavit auctori antiquiori, qui apertis qui-
busdam signis Deos tradidisset singularem suum erga illum favorem testatos esse, non est, quod
magnopere vel ruiremur vel reprehendamus.

lam praefandi munere postquam functi sumus, ad Vos conversi, huius urbis Proceres, adoles·
centium nostrae disciplinae traditorum patentes ac propinqui, et quicunque rebus nostris ae studiis
favetis, ut solennibus sub finem anni scholastici rite instituendis et celebrandis frequentes adesse ne
gravemini, ea, qua decet, humanitate et modestia rogamus atque oramus.
——omoe—

