Των δὲ συγγραφέων Ἀθάνας ο· Συρακουσιος, τῶν περὶ Δίωνα πράξεων &mosen (ab 01. .

CIV, 3.) οἶρξοίμενος, ἔγραψε μὲν βίβλους τρισκαίδεκα, προςανέλοίβε δὲ τᾶν ἄγραφον χρίειν
ἑτων ἑπτα dm? τῆς Φιλίστου συντάξεως’ εν μιᾷ βίβλῳ και inensam τοὶς πραξεις ἐν ,κεφα-
λαίοις συνεχῆ τὴν ἱστορίαν ἐποίησεν. ouibus adde, quae Athenaeus habet XV, 54. Ἄθανις ἐν

πρώτῳ Σικελικων, τᾶν αὐτόν φησι Διονύσιον καὶ τᾶν βοῦν γαρόταν καλεῖν καὶ τᾶν
χοῖρον ἴακχον. comp( suerat Igitur Athanis opus historicum rerum Sicularum, divi-mn 11·ὴό-

decim libros, quibus praemissus erat unua liber historiam complectens septem annorum, qui praecea-
serunt Dionis victoriam, qua Dionysius posterior regno eat expulsus. Nam tria conscripserat Phili<
atus opera historica, quorum primum septem libris complectebatur rerum Sicularumooungentos ‘nn-
plius annos ad 01. XCIII, 3 , alterum Dionysii maiorIs enarrabat res quatuor libris, tertium ‘duobus
llbris per quinque annos DIonysii minoris persequebatur regnum. Propterea Diod. Siculus XV, 9⁴

ad 0¹· CIV, 2 memorat: Φίλιστος δὲ τοὶ περὶ Διονύσιον τδν νεώτερον ὦδε κατέστροφε, διελ-
θώ ν ἔτ n πέ ν τ ε ἐν βίβλοις δυσίν. DionysIus autem minor, culus regno duodecim· aaut* dantur
a Diodoro XV, 73. μετ’ ὀλίγον δὲ χρόνον Διονύσιος εἰς α’ῥρωστίαν ἐμπεσών ἐτελεύτησε, δυ-
ναστεύσας ἔτη τριάκοντα καὶ cinere«) τῆν δὲ α’ρχῆν διαδεξάμενος <ivios ΔιονύσίοὒΔ
ἑ ‘rupa' ν ν ευ σε ν ἔτ η δώδεκα, patre defuncto'regnare coepIt 01. cm, 2, (a. Chr. 382²) exque
anno usque ad 01. CIV, 3, (a. Chr. 362) unde Athanis historiam ‘suam exorsus est, effluxerant anni quina
que. Superatus a Di0ne Syracusis profugit DIonysius 01. C vl, 1. (a. Chr. 356) ad quem usque au-

num ab 01. CVI, 3. septem numerantur anni ²²).

⁴⁸) Haec ratio, ipso Diodoro duce et auctore instituta, praestat, ni fallor, §emendae HeynH, quem sequutus ent
Gereru· in libro de situ et origine Syracusarum pag 16. Heyniua enim in disputatione de fontibus Diodori
Siculi pag. 86 haec memorat de Athani· „Ea-ceperat Philistum Athenas syracusanus, ree Diem libris 1111.
persequutus inde ab olymp. CIV, 3. Debuit Itaque iuna aescendere usque aa olymp. CVI, 3, nee adeo res mnov-
nim fere novem (inde ab anno ante Chr. n. 302 ad an. 354) comprehenderet.- iden· praenarret-at nuo libro Μυ- ¹
riam a Philisto intactam relictam septem annorum Sic Dn'odoruae XV, 94, ut adeo laic in compedum non retu-
lerit libros illos duo de Dionysii juniam rebus, sed tantum nnius illud opus Meter-icum Philisti, quod in ‚Dio-
nysii senioris morte exierat, Ol. CIII, 1, ante 01ιν.η.368,α quo annue septimus CIV, 3, 362. “ ltaque‘ Heyuiua
Diodori verba, supra adscripta ex nb. XV, 94, ita interpretatus est, ut statueret, septem annos, quomm lii-terim
addidisset operi auo Athanis (προςανέλαβε δὲ τᾶν ἔγραφον χρόνον Er& ἱππί) eo· suisne annon, qui proximi praes -
cessissent Olympiadis clv annum tertium. Haec autem ratio ut eibi constet, verba Diodori ind τῆς Φιλίστου
evmt'fws referenda aunt ad eoa Philisti libros, quibu· Dionysii maioris exposuerat rea, nam septimun ante 01.
CIV, 3 annus erat 01, cm, 1, (vel secundum Diodori descriptionem 2), quo mortuus eat Dionysius maiora At
rea post Diony-ii majoris mortem per quinque annos gestae non intactae fuerant relictae a Philisto, qui duos
fibros scripsit de hac rerum Dionysii minoris parte priori. Hoc quamquam ipae 'affirmavit Diodorus, υιιοιι,
ut interpretatio ista admitti possit, idem putandus eat Diodorus neglexisse, et tic loquutus oue, ut libro· dc
DIonytio minore a Philisto scriptos exstitisse plane videretur oblitu· ease. Quod fieri pomisne, quia umqum
sibi persuadeat. Accedit quod, quae Diodorus dixit ΥΠ ⁰⁶?quss xystu· ἕῐῖϊ 5¹²⁹* ⁸3¹⁰ ²⁶35 mn·
συντάξεως multo aptius videntur dieta ene, si referantur ad opus inchoatum nec ad finem perductum, quale erat

