Ι ,Μωρῐοηιο quadraginta sex anuos'natus fuisse credendus est, *J ibique aetate validissima eon-
pjossuinne 'opera sua, quapropter Plutarchus in libello de exilio (Tom. Vm. pag. 388. Reisk.) Kal* γιξρ

, , τοῖς. παλαιοῖς, iuquit, αἱψΜοῦσαι τά κάλλιστα τῶν συνταγμάτων καὶ δοκιμώτατα φυγῆν

λαβοῦσα( συνεργὸν ἐπετέλεσαν· Θουκυδίδης Ἀθηναῖος συνέγραψε τόν πόλεμον τῶν Πελο-
ποννησίων καῖ’ Ἀθηναίων ἐν Θράκῃ περὶ τοῗν Σκαπτην ὕλην · Ξενοφῶν ἑν Σκιλλοῦντι τῆς
” ἴΗλείας · Φίλιστος ἑν Ἠπείρῳ . Τίμαιος o‘ Ταυρομε νίτης ἐν Ἀθήναις.

Magnas quasdam fuisse Timaei in historiis conscribendis virtutes gravissimi judicarunt auctores
harumque rerum intelligentissimi, ex quibus unum hic sufficiat nominasse Ciceronem , qui de Orat‘ll,
14. Timaeus, inquit, quantum judicare possum, lonqe eruditissimus, ec rerum copia et sententiarum varie·
tate abundantissimus, ec ipsa compositione verborum non impolitus, magnam eloquentiam ad scribendum αι-
tuate. Idem in ΕΡΡ. ad Div. V, 12. in clarissimorum scriptorum numero ponit Timaeum , beatum prae·
dicans Timoleontem, quod talem nactus sit virtutum suarum praeconem. Deinde quantum ipse Timaeus
judicarit veritatis studium esse debere in rerum scriptore, egregie testantur, quae Polybius tradidit
ΧΠ, 7, 2. “Orc Τίμαιός φησι μέγιστον οἱμάρτημα περὶ την ἱστορίαν εῗνου τὸ ψεῦδος · διὸ καὶ
παρεῖναι τούτοις, οὓς οἲν ἐξελέγξῃ ὃιεψευσμένους ὲν τοῖς συγγράμμασιν, ἕτερόν τι ,ζητεῖν
ὄνομα τοῖς βιβλίοις, πάντα δὲ μᾶλλον* η καλεῖν ιστορίαν. Καθάπερ γάρ επι των κανόνων,
κάν ἐλάττων ῃ τῳ μήκει, κάν τῷ πλάτει ταπεινότερος, μετέχῃ δὲ τῆς τοῦ κανόνος ἰδιότητος,
κανόνα φησιν εἰναι και δεῖν προςαγορεύειν οὕτως ’όταν δὲ τῆς εὐθείας και της προς ταύτην
οἰκειότητος οὐκ ἑγγίζη, πάντα μᾶλλον δεῖν η κανόνα καλεῖν· τον αὐτον τρόπον και τῶν
συγγραμμάτων, όσα μὲν οἲν ἢ κατα τον χειρισμον η κατ’ άλλο τι ὃιαμαρτάνητα] των ι’δίων
μερῶν, οἰντέχητοᾳ δὲ τῆς άληθείας, προςίεσθαί φησι τὸ τῆς ιστορίας ὄνομα τοίς βίβλους,
ὅταν δὲ ταύτης παραπέσῃ, μηκέτι καλεῖςθοι( δεῖν ιστορίαν. Praeterea Timaeo eximia tribui-
tur a veteribus et in temporibus notandis diligentia, qua primus rem antea paene neglectam cum arte
tractarit laudabilique cura, et locorum peritia insignis. Talem igitur auctorem quis non putet singu-
χ lari quodam fortunae favore obtigisse et certissima potuisse fideque dignissima offerre Plutarcho ‘rimo-
leontis vitam enarratum?

At leguntur apud veteres , quae magnam uobis possint de Timaei auctoritate veritatisque diligen-
tiavinjicere dubitationem, quaeque si vera sint, in errores facilius induci potuisse videatur, qui Timaeo
de Timoleontis rebus agenti crediderit, quam vera comperire. Primum enim fuerunt, qui fidem ne-
garent habendam esse scriptori, qui non solum rerum gerendarum inscitia multa falso tradidisset,
sedetiam consulto haud pauca in historias suas intulisset mendacia. Atque prius illud ne Cicero qui-
dem, quamquam honorificentissime de Timaeo judicat, prorsus dissimulavit. Sub finem enim ejus
loci, quem supra adscripsimus ex libro 11. de Orat. c. 14„ magnam quidem eloquentiam ait Timaeum
ad scribendum attulisse, sed nullum usum forensem. Sed multo acrius et infestius in Ti-

.) Rxhis videtur com igentia ene computatio Goeller-i, qui quum nondum nosset locun 'upra ffloeiplun 101be

ὼ Aug Maio primo vulgatum, sexagenarium statuit Timaeum Athena· venisse. 2

